---
title: Bus
author: ljf12825
date: 2026-04-12
type: file
summary: overview of bus
---

## 概念与定义

总线(Bus)，是在计算机内部，用来传输信息的公共通道

计算机里有很多组件：CPU，内存，硬盘，外设等；这些组件的交流就是通过总线

类比城市公共交通系统

- 道路和轨道：就像总线，它提供了车辆行驶的物理路径
- 车站：就像计算机中的各个部件（CPU，内存，硬盘等），它们分布在总线的不同点上
- 乘客和数据：乘客需要从A站到B站，就像数据需要从CPU到内存
- 交通规则：所有车辆必须遵守红绿灯、停靠规则等，就像所有连接在总线上 的设备都必须遵守统一的通信协议

总线就是计算机内部和各种设备之间传输数据的公共通道。它是一组信号线的集合，各个部件都连接到这组公共线上，通过它来交换数据、地址和控制信息

### 总线的三个核心功能部分

一条总线通常由三组不同的线路组成，负责三种不同的工作：

1. 数据总线(Data Bus)
    - 功能：负责在实际部件间传输数据。比如CPU从内存读取指令，或者将运算结果写入硬盘，这些实际的数据都通过数据总线流动
    - 特点：它的宽度（位数）非常重要，直接决定了单位时间内能传输的数据量。通常说的“32位”，“64位”CPU，指的是通用寄存器宽度+地址计算能力，总线宽度越宽地址空间相对越宽，现代CPU架构大都不相等
2. 地址总线(Address Bus)
    - 功能：负责指定数据在内存中的来源或目的地（地址）。CPU要读写内存时，首先通过地址总线发出一个地址信号，告诉内存“我要找的是XX位置的数据”
    - 特点：它的宽度（位数）决定了系统的寻址能力，即CPU的最大能使用多大的内存。例如，32位地址总线可以寻址2^32 = 4GB的内存空间。这就是为什么老的32位操作系统最大只支持4GB内存的原因
3. 控制总线(Control Bus)
    - 功能：负责传输管理计算机操作的控制信号。这些信号协调各个部件之间的同步和操作，比如：是读操作还是写操作？设备是否准备好？是否需要中断当前任务？
    - 特点：它是一组不同的控制信号的集合，每条线都有其特定的功能（如读/写线、中断请求线、时钟线等）

### 总线的层次结构（分级）

现代计算机系统通常慈爱用多总线结构，就像城市有高速路、城市主干道、小区街道一样，不同速度的设备使用不同级别的总线，以提高效率

1. 内部总线（芯片级总线）
    - 位于CPU内部，总线是蚀刻在硅晶圆上的、纳米级别的微型电路。用于在CPU的寄存器、ALU（运算逻辑单元）、控制器等各个部件之间传输数据。速度极快，用户不可见
2. 系统总线（板级总线/前端总线-FSB）
    - 这是主板上最重要的总线，用于连接CPU、内存和北桥芯片（在老式架构中）等核心高速部件。是主板PCB版层之间的印刷电路。它的速度直接影响了整个系统的性能
3. 扩展总线（I/O总线）
    - 用于连接各种外部设备和接口，如显卡、硬盘、网卡、USB设备等
    - 常见的扩展总线标准有：
      - PCI/PCIe：用于显卡、声卡、网卡等高速设备。PCIe是当前绝对的主流，采用点对点串行连接，速度极快
      - SATA：专门用于连接硬盘、光驱等存储设备
      - USB：通用串行总线，用于连接各种外设设备，如键盘、鼠标、U盘、打印机等，支持热插拔，非常方便

## Bus的本质

- shared medium
- arbitration
- protocol

## 为什么需要Bus

- 为什么不能点对点连接所有设备
- 为什么早期必须共享总线
- 总线解决了什么工程问题

## 工作机制

- arbitration（总线仲裁）
- contention（冲突）
- timing（时序）
- bus cycle（一个传输周期）

## 现代演化
